---
title: '前端学习笔记：正则表达式基础'
date: 2017-12-27 09:29:55
categories: front-end 
tags: [front-end, regularExpression] 
---

### 写在前面

终于要开始学正则表达式这块硬骨头了，之前还在说看正则就想看鬼画符，结果在刷freeCodeCamp的时候就遇到了这个“大山”。既然如此，所以就跟着练习题的进度整理一下正则的入门知识，希望从此迈进正则大门，也算多学了一门‘新语言’！

Regular expressions 正则表达式被用来根据某种匹配模式来寻找strings中的某些单词。

###  常用元字符
代码	|说明
---|---
.	|匹配除换行符以外的任意字符
\w	|匹配字母或数字或下划线或汉字
\s	|匹配任意的空白符
\d	|匹配数字
\b	|匹配单词的开始或结束
^	|匹配字符串的开始
$	|匹配字符串的结束

<!--more-->

#### 匹配单词
如果我们想要找到字符串The dog chased the cat中单词 the，我们可以使用下面的正则表达式:

```
 /the/gi
```
这个正则表达式分成几段：

* / 是这个正则表达式的头部

* the 是我们想要匹配的模式

* / 是这个正则表达式的尾部

* g 代表着 global(全局)，意味着返回所有的匹配而不仅仅是第一个。

* i 代表着忽略大小写，意思是当我们寻找匹配的字符串的时候忽略掉字母的大小写。



#### 匹配数字

在正则表达式中使用特殊选择器来选取特殊类型的值。其中之一就是数字选择器\d，意思是被用来获取一个字符串的数字。

```
/\d/g
```

在选择器后面添加一个加号标记(+)，例如：/\d+/g，它允许这个正则表达式匹配一个或更多数字。

尾部的g是'global'的简写，意思是允许这个正则表达式 找到所有的匹配而不是仅仅找到第一个匹配。

#### 匹配空白
使用正则表达式选择器 \s 来选择一个字符串中的空白。

```
/\s+/g
```

注：空白字符有 " " (空格符)、\r (回车符)、\n (换行符)、\t (制表符) 和 \f (换页符)。

#### 匹配非空白字符
可以用正则表达式选择器的大写版本 来转化任何匹配。例如，\s 匹配任何空白字符，\S 匹配任何非空白字符。

```
// 初始化变量
var testString = "How many non-space characters are there in this sentence?";

// 请只修改这条注释以下的代码

var expression = /\S/g;  // 请修改这一行

// 请只修改这条注释以上的代码

// 用 nonSpaceCount 存储 testString 中匹配到 expression 的次数
var nonSpaceCount = testString.match(expression).length;
```

#### 配合位置
* ^ 匹配字符串开头
*  $  匹配字符串结尾
*  \b 匹配单词的起始终止位置

示例：

```
^\d{5,12}$  // 匹配5-12位的QQ号码 

\ba\w*\b  //匹配以字母a开头的单词（w*表示任意数量的字母或数字）

\b\w{6}\b  //匹配刚好6个字符的单词
```

#### 字符转义
如果想查找元字符本身，需要使用\来取消这些字符的特殊意义。
示例：

```
deerchao\.net   //匹配deerchao.net
C:\\Windows   //匹配C:\Windows
```

### 常用的限定符
代码/语法	|说明
---|---
*	|重复零次或更多次
+	|重复一次或更多次
?	|重复零次或一次
{n}	|重复n次
{n,}	|重复n次或更多次
{n,m}	|重复n到m次

#### 字符类
匹配没有预定义元字符的字符集合

示例

```
[aeiou]       //匹配任何一个英文元音字母，[.?!]          //匹配标点符号(.或?或!)。
[0-9]       //含意与\d就是完全一致，即匹配任意数字

```

### 常用的反义代码
查找不属于某个能简单定义的字符类的字符

代码/语法	|说明
---|---
\W	|匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符
\S	|匹配任意不是空白符的字符
\D	|匹配任意非数字的字符
\B	|匹配不是单词开头或结束的位置
[^x]	|匹配除了x以外的任意字符
[^aeiou]	|匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符

### 更多教程

* [正则表达式30分钟入门教程](http://www.jb51.net/tools/zhengze.html)

* [正则表达式入门和高级教程与在线测试工具](http://www.zjmainstay.cn/regexp-one)

* [常见的正则表达式可视化描述](https://juejin.im/entry/581efdb7da2f60005d00ed65)



