---
title: 'linux折腾笔记：centOS查看文档内容的几条命令'
date: 2018-03-12 17:25:03
categories: linux
tags: [centos, ssh, ls, cat] 
---

### 写在前面

linux当中，cat、tac、more、less、head、tail都可以用来查看文档内容，它们功能类似但又各有所长，这里进行一下简单总结。

### `cat` 和 `tac`

#### 基本用法：

```
cat <filename>
```

`cat` ：一次性显示整个文件内容

`tac` ：跟cat类似，只不过cat 是从前往后（第一行 => 最后一行），tac是从后往前（最后一行 => 第一行)。

<!--more-->

#### 常用参数：

参数名称 | 作用
---|---
cat -n <filename> |  -n 表示显示行号
cat -A <filename>|   -A 表示显示所有内容


### `head` 和 `tail`

这两个命令比前一组命令强的地方在于，如果文件的内容比较多，而你只需要查询文件开头或者结尾，使用这两条命令会轻松很多。

#### 常见用法：

```
head -n 10 <filename>     //显示文件开头十行
tail -n 10 <filename>     //显示文件结尾十行
```
注意：

上述示例中`n`可以省略，直接写成`head -10 <filename>`，效果也是一样的；

如果`-n` 省略，默认显示10行内容。

#### tail特殊用法：

```
tail -f <filename>
```

加 -f 参数，动态显示文件最后10行内容，在做日志监控的时候，可以方便直观的查看变化。

### `more`和`less`

这两个命令比`head` 和 `tail`更高级，使用起来也更加方便，能够一页一页地方便使用者逐页阅读。

#### more 的用法

```
more <参数>  <filename>
```

##### 常用参数

参数名称 | 作用
---|---
-d  |  在每屏的底部显示友好的提示信息  
     -l   | 忽略 Ctrl+l （换页符）。如果没有给出这个选项，则more命令在显示了一个包含有 Ctrl+l 字符的行后将暂停显示，并等待接收命令。  
     -f    | 计算行数时，以实际上的行数，而非自动换行过后的行数（有些单行字数太长的会被扩展为两行或两行以上）  
     -p  |   显示下一屏之前先清屏。  
     -c    |从顶部清屏然后显示。  
     -s    |文件中连续的空白行压缩成一个空白行显示。  
     -u    |不显示下划线  
     +/    |先搜索字符串，然后从字符串之后显示  

##### 常用操作命令

操作命令 | 作用
---|---
Enter    |向下n行，需要定义。默认为1行  
Ctrl+F   |向下滚动一屏  
space  | 向下滚动一屏  
Ctrl+B  | 返回上一屏  
=       | 输出当前行的行号  
：f     | 输出文件名和当前行的行号  
v       | 调用vi编辑器  
!命令  |  调用Shell，并执行命令   
q      |  退出more  

#### less  比more更加强大

```
more <参数>  <filename>
```

##### 常用参数

参数名称 | 作用
---|---
-b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小  
-e  当文件显示结束后，自动离开  
-f  强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件  
-g  只标志最后搜索的关键词  
-i  忽略搜索时的大小写  
-m  显示类似more命令的百分比 

##### 常用操作

参数名称 | 作用
---|---
space | 翻页
j | 光标向下移动一行
k |  光标向上移动一行
/ | 按下 / 后输入关键词enter即可搜索，查看多个搜索结果时，按n进行切换。
？| 与 / 作用类似，不同之处在于：/ 当千行向下搜索，？是当千行向上搜索。
 




